R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-07-03 Chap-data.Rmd
Check of subchapter 5.3 and 5.4.1 (and the start of 5.4.2)

Wenige Arbeitsschritte können so frustrierende sein wie das Einlesen von Daten.
Sie können sich gar nicht vorstellen was hier alles schiefgehen kann! 
Aber kein Grund zur übertriebenen Sorge: 
wir können viel Frustration vermeiden wenn wir am Anfang unserer Karriere 
ausreichend Zeit in die absoluten Grundlagen von Einlesefunktionen investieren.
Also, auch wenn die nächsten Zeilen etwas trocken wirken: sie werden Ihnen
später viel Zeit ersparen!

@@

@@

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) Ihr Code wird leichter lesbar und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
beschleunigt.

@@

Manchmal möchten Sie auch nur eine bestimmte Auswahl an Spalten einlesen.
Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
Wenn wir oben nur das Jahr und die Anzahl der Exporte haben spezifizieren wir
das über das Argument `select`:

@@

`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, die Sie
sich am besten am konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind Sie jetzt aber gut aufgestellt.

@@

@@

@@

Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Schreiben deutlich einfacher, weil
sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
Die größte Frage hier ist also: in welchem Dateiformat sollten Sie Ihre Daten 
speichern?

@@

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist 
natürlich vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:

@@

Ich möchte Ihnen noch zwei R-spezifische Formate vorstellen: `.Rdata` und `.rds`, die 
deutliche Geschwindigkeits- und Komprimierungsvorteile gegenüber dem csv-Format 
haben und dabei trotzdem vollkommen plattformkompatibel sind.
Einziger Nachteil: 
alle Irren, die nicht R benutzen, können Ihre Daten nicht öffnen.
Manchmal mag das eine verdiente Strafe, manchmal aber auch ein Ausschlusskriterium
sein.

@@

Da gerade in der Ökonomik auch häufig mit der kostenpflichtigen Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) gearbeitet wird, möchte ich noch 
kurz erkläutern, wie man einen Datensatz im STATA-Format `.dta` speichern kann. 
Dazu verwenden wir die Funktion `write_dta()`
aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven).

@@

Nachdem Sie ihre Daten erhoben haben, müssen Sie die Rohdaten in eine Form 
bringen, mit der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
einen der zeitaufwändigsten Arbeitsschritte in der Forschungsarbeit dar:
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialisten aus.
Entsprechend wichtig ist es, sich mit den typischen Arbeitsschritten und 
Algorithmen vertraut zu machen um in diesem aufwendigen Arbeitsschritt Zeit zu
sparen.

Ein großes Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher*innen den
Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
In diesem Fall ist unklar was für Änderungen an den Rohdaten vorgenommen wurden
bevor die eigentliche Analyse begonnen wurde.
Das führt zu unreproduzierbarer und intransparenter Forschung.
Daher ist es wichtig, alle Änderungen, die Sie im Rahmen der Datenaufbereitung
vornehmen zu dokumentieren.

Am einfachsten ist es, für die Datenaufbereitung einfach ein R-Skript zu schreiben,
in dem Sie die Rohdaten einlesen und am Ende die aufbereiteten Daten unter neuem
Namen speichern.
**Nie** sollten Sie ihre Rohdaten überschreiben!
Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
im Prinzip keine Mehrarbeit.

In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
[tidy data](#data-tidy-daty). 
Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.

Auf dem Weg zu *tidy data* bedarf es häufig einer 
[Transformation von langen und breiten Datensätzen](#data-long-wide).
Außerdem werden Sie häufig mehrere 
[Datensätze zusammenführen](#data-merge-data) und Ihre 
[Daten filtern, selektieren und aggregieren](#data-select).
Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-sumamry).

@@

@@

Aber was zeichnet `tidy data` aus? Wie von @tidy beschrieben kann ein Datensatz
auf vielerlei Art und Weise 'unordentlich' sein, aber nur auf eine Art und Weise
'tidy'. Eine 'tidy' Datensatz ist durch folgende drei Eigenschaften gekennzeichnet:

@@

> Wir haben vier Spalten, die jeweils zu einer der drei Variablen `Land`, `Jahr`, 
`Exporte` und `Arbeitslosigkeit` korrespondieren. 
Jede Zeile korrespondiert zur Beobachtung von `BIP` und `Exporte` in
genau einem Jahr in genau einem Land. Und die einzelnen Zellen enthalten genau
einen Wert, jeweils für das Land, das Jahr, die Exporte und die Arbeitslosigkeit.

@@

@@

> **Beispiel: Verstoß gegen (1) und (2):**
Wenn wir in dem Datensatz aus dem ersten Datensatz alle Informationen belassen 
würde er in der gerade dargestellten Form sowohl gegen (1) als auch (2) verstoßen:

@@

'Lange' Daten haben in der Regel viele Zeilen und wenige Spalten. 
Alle `tidy` Datensätze sind im langen Datenformat. 'Breite' Daten haben
mehr Spalten und weniger Zeilen und sind häufig das, was wir aus dem
Internet herunterladen. Im folgenden ist der gleiche Datensatz einmal im 
langen und einmal im breiten Format dargestellt.

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).
Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr) [@R-tidyr], welches auch Teil des 
`tidyverse` ist.^[Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in 
der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und 
`gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
sicher noch häufig finden werden. 
In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt Sie
von den älteren Implementierungen ab.]

Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensätz 'länger' zu machen.
Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte
für die Arbeitslosigkeit in Deutschland und Österreich in zwei Jahren 
enthält:

>>>>

Wenige Arbeitsschritte können so frustrierend sein wie das Einlesen von Daten.
Sie können sich gar nicht vorstellen was hier alles schiefgehen kann! 
Aber kein Grund zur übertriebenen Sorge: 
wir können viel Frustration vermeiden wenn wir am Anfang unserer Karriere 
ausreichend Zeit in die absoluten Grundlagen von Einlesefunktionen investieren.
Also, auch wenn die nächsten Zeilen etwas trocken wirken: sie werden Ihnen
später viel Zeit ersparen!

@@

<!-- Nur um zu kontrollieren ob ich das richtig verstehe warum die Datei jetzt schon in tidy liegt: Du öffnest eine Datei nicht aus dem Ordner raw und speicherst sie NACH Bearbeitung in tidy ab weil dann die Gefahr besteht das man ausverstehen falsch speichert und die raw Datei verändert hat. Richtig? Stattdessen legst du immer je eine Kopie der Daten in tidy ab, eine in raw, und öffnest dann die in tidy damit du sicher weißt dass an die raw Datei nichts drankommt. Frage nur extra nach weil ich irgendwie vorher den Eindruck hatte man öffnet schon einfach direkt Rohdateien als solche und speichert die danach einfach nur anders ab, aber wahrscheinlich macht es total viel Sinn von vorneherein eine Kopie im tidy Ordner zu erstellen -->

@@

In der Regel funktioniert die automatische Typerkennung von `fread()` sehr gut.
Ich empfehle dennoch die Typen immer manuell zu spezifizieren, aus folgenden 
Gründen: (1) Sie merken leichter wenn es mit einer Spalte ein Problem gibt,
z.B. wenn in einer Spalte, die ausschließlich aus Zahlen besteht ein Wort 
vorkommt. Wenn Sie diese Spalte nicht manuell als `double` spezifizieren würden, 
würde `fread()` sie einfach still und heimlich als `character` verstehen und Sie
wundern sich später, warum Sie für die Spalte keinen Durchschnitt berechnen können;
(2) Ihr Code wird leichter lesbar; und (3) der Lesevorgang wird deutlich 
beschleunigt.
<!-- Welcher Lesevorgang wird beschleunigt wenn man Typen manuell spezifiziert und warum? -->

@@

Manchmal möchten Sie auch nur eine bestimmte Auswahl an Spalten einlesen.
Auch das kann bei großen Datensätzen viel Zeit sparen.
Wenn wir nur das Land und die Anzahl der Exporte haben wollen, spezifizieren wir
das über das Argument `select`:

@@

`fread()` verfügt noch über viele weitere Spezifizierungsmöglichkeiten, mit denen Sie
sich am besten im konkreten Anwendungsfall vertraut machen.
Auch ein Blick in die Hilfeseite ist recht illustrativ. 
Für die meisten Anwendungsfälle sind Sie jetzt aber gut aufgestellt.

@@

<!-- Beim Output steht bei BIP irgendwie die Nummern 1 und 2. Soll das so sein oder ist das ein Fehler? Ich versteh nicht was das heißen soll :D -->

@@

<!-- An die head-Funktion erinner ich mich zwar noch aus meinem Kurs, ich glaub du hattest sie aber noch nicht im Skript erwähnt bisher (oder vielleicht im Kapitel 4, was ich aber ja jetzt erstmal übersprungen habe?). Vielleicht oben wenn du das "nrows" Argument für die fread Funktion erklärst, da irgendwo in der Ecke aus die head-Funktion erklären? -->

@@

<!-- Im Vergleich zum Einlesen von Daten ist das Speichern (oder? Oder sollen Daten irgendwie geschrieben werden? Ich weiß nicht was das heißen würde, man schreibt doch die Daten nicht selber?) deutlich einfacher, weil -->
sich die Daten ja bereits in einem vernünftigen Format befinden. 
Die größte Frage hier ist also: in welchem Dateiformat sollten Sie Ihre Daten 
speichern?

<!-- Okay nachdem ich jetzt unten weitergelesen habe wird der Begriff "schreiben" wohl verwendet um eine csv-Datei aus der Arbeit in R-Studio zu speichern/schreiben. Das wusste ich vorher nicht und bin im ersten Satz irgendwie darüber gestolpert und fand's verwirrend. Vielleicht oben noch erstmal von speichern reden und dann wird unten eh klar was damit gemeint ist? -->

@@

Falls Ihr Datensatz im csv-Format doch zu groß ist, Sie aber aufgrund von
Kompatibilitätsanforderungen kein spezialisiertes Format benutzen wollen, bietet
es sich an die csv-Datei zu komprimieren. 
Natürlich könnten Sie das händisch in Ihrem Datei-Explorer machen, aber das ist vollkommen überholt. 
Sie können das gleich in R miterledigen indem Sie z.B. die Funktion `gzip`
aus dem Paket `R.utils` [@R-R.utils] verwenden:

@@

Die oben bereits vorgestellten R-spezifischen Formate `.Rdata` und `.rds` verfügen 
über deutliche Geschwindigkeits- und Komprimierungsvorteile gegenüber dem csv-Format 
und sind dabei trotzdem vollkommen plattformkompatibel.
Einziger Nachteil: 
alle Irren, die nicht R benutzen, können Ihre Daten nicht öffnen.
Manchmal mag das eine verdiente Strafe, manchmal aber auch ein Ausschlusskriterium
sein.

@@

Da, wie oben erwähnt, gerade in der Ökonomik auch häufig mit der kostenpflichtigen Software 
[STATA](https://de.wikipedia.org/wiki/Stata) gearbeitet wird, möchte ich noch 
kurz erkläutern, wie man einen Datensatz im STATA-Format `.dta` speichern kann. 
Dazu verwenden wir die Funktion `write_dta()`
aus dem Paket [haven](https://github.com/tidyverse/haven).

<!-- Du hast Stata und das haven Paket oben schon verlinkt, also vielleicht nicht mehr extra nötig? Andererseits schadet es sicher auch nicht, falls jemand nur spezifisch zur Datenspeicherung etwas nachschlagen will und nur Kap.5.3.2 anschaut. Also: bemerke es hier nur damit du das auf dem Schirm hast, denke aber eigl du kannst die Verlinkungen drin lassen. -->

@@

Nachdem Sie Ihre Daten erhoben haben, müssen Sie die Rohdaten in eine Form 
bringen, mit der Sie sinnvoll weiterarbeiten können.
Dieser Prozess wird oft als 'Datenaufbereitung' bezeichnet und stellt häufig 
einen der zeitaufwendigsten Arbeitsschritte in der Forschungsarbeit dar:
Laut [dieser Umfrage](https://whatsthebigdata.com/2016/05/01/data-scientists-spend-most-of-their-time-cleaning-data/)
macht es sogar 60 \% der Arbeitszeit von Datenspezialist\*innen aus.
Entsprechend wichtig ist es, sich mit den typischen Arbeitsschritten und 
Algorithmen vertraut zu machen um in diesem aufwendigen Arbeitsschritt Zeit zu
sparen.

Ein großes Problem in der Forschungspraxis ist häufig, dass Forscher\*innen den
Datenaufbereitungsprozess nicht richtig dokumentieren. 
In diesem Fall ist unklar was für Änderungen an den Rohdaten vorgenommen wurden
bevor die eigentliche Analyse begonnen wurde.
Das führt zu unreproduzierbarer und intransparenter Forschung.
Daher ist es wichtig, alle Änderungen, die Sie im Rahmen der Datenaufbereitung
vornehmen zu dokumentieren.

Am einfachsten ist es, für die Datenaufbereitung einfach ein R-Skript zu schreiben,
in dem Sie die Rohdaten einlesen und am Ende die aufbereiteten Daten unter neuem
Namen speichern.

<!-- Mmmh okay das klingt jetzt doch wieder anders als oben, wo es so klang als sollte man zuerst eine Kopie der Rohdaten in den tidy Ordner legen und dann nur die Kopie öffnen, nicht die Rohdaten selber. Ist es egal wie herum man es macht oder gibt es da eine gängige best practice? -->

**Nie** sollten Sie Ihre Rohdaten überschreiben!
Damit sind Sie in Ihrer Forschung vollkommen transparent und es entsteht Ihnen 
im Prinzip keine Mehrarbeit.

In diesem Abschnitt lernen Sie Lösungen für die typischen Herausforderungen, 
die während der Datenaufbereitung auftreten, kennen 
<!-- Hier fehlt irgendwie das Ende des Satzes -->
Dafür beschäftigen wir uns zunächst mit dem gewünschten Ergebnis: sogenannter
[tidy data](#data-tidy-data). 
Diese Art von Datensätzen sollte das Ergebnis jeder Datenaufbereitung sein.

Auf dem Weg zu *tidy data* bedarf es häufig einer 
[Transformation von langen und breiten Datensätzen](#data-long-wide).
Außerdem werden Sie häufig mehrere 
[Datensätze zusammenführen](#data-merge-data) und Ihre 
[Daten filtern, selektieren und aggregieren](#data-select).
Zudem möchten Sie manchmal Daten auch [reduzieren und zusammenfassen](#data-summary).

@@

<!-- Das ist so spannend!! I had no idea! -->

@@

Aber was zeichnet `tidy data` aus? Wie von @tidy beschrieben kann ein Datensatz
auf vielerlei Art und Weise 'unordentlich' sein, aber nur auf eine Art und Weise
'tidy'. Ein 'tidy' Datensatz ist durch folgende drei Eigenschaften gekennzeichnet:

@@

> Wir haben vier Spalten, die jeweils zu einer der vier Variablen `Land`, `Jahr`, 
`Exporte` und `Arbeitslosigkeit` korrespondieren. 
Jede Zeile korrespondiert zur Beobachtung von `BIP` und `Exporte` in
genau einem Jahr in genau einem Land. Und die einzelnen Zellen enthalten genau
einen Wert, jeweils für das Land, das Jahr, die Exporte und die Arbeitslosigkeit.

@@

<!-- Frage: Warum nimmst du im Code Jahr==2014 aber schreibst im Text von Jahr 2013? Unten schreibst du von "Spalte '2013'" aber momentan heißt die Spalte im Output 2014. -->

@@

> **Beispiel: Verstoß gegen (1) und (2):**
Wenn wir in dem ersten Datensatz alle Informationen belassen, 
würde er in der gerade dargestellten Form sowohl gegen (1) als auch (2) verstoßen:

@@

'Lange' Daten haben in der Regel viele Zeilen und wenige Spalten. 
Alle `tidy` Datensätze sind im langen Datenformat. 'Breite' Daten haben
mehr Spalten und weniger Zeilen und sind häufig das, was wir aus dem
Internet herunterladen. Im Folgenden ist der gleiche Datensatz einmal im 
langen und einmal im breiten Format dargestellt.

@@

Häufig werden Sie während Ihrer Datenaufbereitung mehrmals zwischen den beiden
Formaten hin und her wechseln, da für manche Aufgaben das eine, für andere das
andere Format besser ist (siehe [unten](#data-summary)).

<!-- Wollen wir nicht eigentlich so gut wie immer mit tidy Daten arbeiten, wenn die meisten Statistik-Pakete und Funktionen das voraussetzen? Ich bin kurz zu dem verlinkten Kapitel summary gesprungen und habe es überflogen aber beim Überfliegen jetzt noch keine Antwort gefunden (vllt hab ich zu schnell gelesen). Vielleicht wird das eh noch klar beim weiterlesen, aber ansonsten vllt hier ne Fußnote oder so dazusetzen (evtl statt der Verlinkung), in der beschrieben ist für welche Aufgaben welches Format besser ist?) -->

Um zwischen den Formaten hin und herzuwechseln verwenden wir vor allem die 
Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` aus dem Paket 
[tidyr](https://github.com/tidyverse/tidyr) [@R-tidyr], welches auch Teil des 
`tidyverse` ist.^[Die Funktionen `pivot_longer()` und `pivot_wider()` wurden in 
der neuesten Version von `tidyr` eingeführt. Achten Sie also darauf, dass Sie 
die neueste Version installiert haben. Sie ersetzen die Funktionen `spread()` und 
`gather()`, die natürlich noch weiterhin funktionieren und die Sie in älterem Code 
sicher noch häufig finden werden. 
In diesem [Blog-Post](https://www.tidyverse.org/blog/2019/09/tidyr-1-0-0/)
beschreibt Chefentwickler Hadley Wickham die neuen Funktionen und grenzt sie
von den älteren Implementierungen ab.]

Wir verwenden `pivot_longer()` um einen Datensatz 'länger' zu machen.
Wir verwenden dazu folgenden Datensatz als Ausgangsbeispiel, der Werte
für die Arbeitslosigkeit in Deutschland und Österreich in zwei Jahren 
enthält:
